# 당신과 당신의 연구  
#### (출처: http://ropas.snu.ac.kr/~kwang/quote/hamming.html)
---
### 성과를 내는 사람들에 대한 연구
* 동기
  * 질투.  나는 왜 하찮은 하급 인력이 하는 일을 하고 있을까?
* 당신이 들어야 되는 이유
  * 오직 한번뿐인 인생
  * 큰 성과를 (여러번) 내며 살자  
 ---  
* **용기** : 성과내는 사람들의 특징
  * 못할 것이라 생각하면 거의 분명히 못한다
  * 독립적인 생각을 탐구하는 용기
  * 두뇌와 운은 부차적
  * 성공 경험을 통해 용기 가지기
    * (ex: 존 멜팅, 클럭스톤)
---
* 작은 도토리 (이상적인 환경)
  * 엄청난 아름드리 참나무로 자라게 될 아주 작은 도토리 심기
  * 노벨상을 타면 큰 문제부터 시작 => 성과 못 냄
  * 연구 환경이 잘 갖춰진 프린스턴 고등연구원
    * 좋은 과학자들 망침
  * 판자집이었던 시절의 캠브리지 물리학 연구실
    *  최고의 물리학 성과 이룸
---  
* 제약 극복
  * 프로그래머를 할당받지 못했음
    * 지원해주는 항공 회사로 이직?
      * 항공회사는 멋진 동료가 없음
    * 제약극복 : 자동 프로그래밍 고안
  * 풀수 없는 문제라고 깨달았을 때
    * 문제를 조금 수정해서 좋은 성과 달성
    * by kts: 성과낼 수 있는 문제로 만들기 - 리더 핵심 역량
---
* 추진력 (드라이브): 연구를 밀고 나가는 힘
  * 성과내는 사람들은 추진력이 엄청남
  * 천재적인 John Tukey를 보고
    * 나의 질문: "Bode! 나이도 어린 John은 어떻게 지식이 그렇게 많아요?"
    * Bode의 대답: "John 만큼 공부하면 너의 지식도 어마무시해져"
  * 놀라울 정도로 멀리 가려면
    * 튼튼한 일을 꾸준히 해 가기
      * by kts: bible 책 완독,  Youtube Lecture 완강, ...
  * 티저
    * 열심히 일하는데 자랑할 게 없는 **많은** 사람들
      * 노력을 엉뚱한 곳에 쏟고 있음
      * 심각한 문제임
      * 센스있게 열심히 해야함
---
* **"애매함"** 의 중요성
  * 성과내려면 애매함을 견뎌내야 함
  * 참/거짓이 명백한 이론에 대한 신뢰와 의심사이의 발란스
    * 너무 신뢰하면 실수를 못 보고
    * 너무 의심하면 시작을 못함
  * 헛점에 민감해지고 새로운 이론을 만들려면 
    * 일단 몰입하고 혼신을 다해야 함
 --- 
 * 참고 by kts123
 <pre> 
 “시작(詩作)은 
  머리로 하는 것이 아니고 
  심장으로 하는 것도 아니고 
  몸으로 하는 것이다. 
  온몸으로 밀고 나가는 것이다. 
  정확하게 말하자면 온몸으로 동시에 밀고 나가는 것이다.”  
 
   (김수영, 『詩人이여 기침을 하자』, 열음사, 1984, 134~135페이지) 
</pre>
---
* 창의성은 무의식에서 나온다
  * 혼신의 노력을 하는 것
    * 충분조건은 아니나 필요조건인 것은 분명함
  * 혼신을 다하지 않으면
    * 무의식이 다른 일에 시간을 쓰게 됨
  * 진짜 중요한 문제를 해결하려면
    * 다른 어떤것도 신경쓰지 않도록
    * 그 문제만 매달려서 생각을 집중해야 함
  * by kts
    * 질문: "요즘 취미가 뭐에요? 요즘 출퇴근 시간 어떻게 보내요? "
 ---
 * 점심 식사
   * 물리학자 테이블 
     * 노벨상 타고 승진하면서 유용하지 않아 자리 옮김
   * 화학자 테이블
     * 분야에서 중요한 문제가 뭔지 질문
     * 일주일 후에는 어떤 중요한 문제와 씨름하는지 질문
     * 하루 후에는 왜 중요하지 않은 문제 붙들고 있는지 질문
     * 불편해 해서 자리 옮김
       * 풀편해 했던 화확자는 
         * 계절이 두 번 바뀐 후에 나의 질문이 고마웠다고 회신
         * 그 다음 몇 달 후에 승진 및 학술원 회원이 됨
---
* 중요한 성과를 내려면 중요한 문제를 풀어야 함
  * 중요한 문제는 뭘까?
    * '시간 여행', '순간 이동' 등의 노벨상감 연구 주제는 
      * 공격의 실마리가 없어서 중요한 문제가 아님
    * 말이되는 공격의 단서가 있어야 함
    * 안타까운 현실
       * 많은 과학자들이 중요하다고 믿지도 않고, 중요하게 발전할거라 믿지도 않는 문제에 시간 투자
       * 안전하고 늘 하는 연구를 한다. 그래서 별로 만들어내는 것이 없다
 * 위대한 일을 하고 싶으면
   * 중요한 일을 해야 하고, 아이디어를 가지고 있어야 한다.
   * 그 곳에 참나무로 자랄 도토리를 심어야 한다.
---
* 큰 생각의 시간
  * 금요일 점심먹을 때는 **큰 생각** 에 대한 논의만 함
    * AT&T 전체에 있는 컴퓨터의 역할은 무엇일까?
    * 컴퓨터가 과학을 어떻게 바꾸게 될까?
      * 9:1 -> 1:9 라고 **맞게** 예상할 수 있었음 
  * 내가 중요한 일을 할 수 있는 기회가 그곳에 있도록
    * 내 분야는 어디로 갈까? 
    * 기회는 어디에 있을까?
    * 할만한 중요한 일은 무엇인가?
    * 내가 그곳으로 가겠다.
---
* skip: 원자폭탄
---
* 기회를 미리 준비
  * 위대한 과학자들은 기회가 열리면 
    * 이미 한참을 생각해 놨어서 마음의 준비가 되어 있음
    * 다른 것을 내려 놓고 곧바로 몰입
  * 성공(hit) 의 비율이 높을 필요 없다
    * 성공시킨 하나가 오래 간다
 ---
 * 연구실 문을 열어 놓자
   * 문을 닫고 일하는 자
     * 처음에는 연구 성과 많고 많은 일을 함
     * 10년이 지나면 가치있고 의미있는 일에 대한 센스가 없어짐
     * 명성을 얻기에는 약간 부족한 잘못된 문제를 파고 있음
   * 문을 열고 일하는 자
     * 온갖 걸로 연구가 방해됨
     * 실제 세상이 어떤건지 뭐자 중요한지를 알아감
   * 문을 열어놓는 자가 궁극에는 중요한 일을 함
---
* 무슨 일을 하느냐? 보다는 "**어떻게** 하는가?"
  * ex) 컴퓨터로 하기 어려운 문제를 만났음
    * 사소한 문제로 볼 수 있음
    * 해결 과정에서 디지털이 아날로그보다 낫다는 것을 보임
    * """미적분 방정식의 해밍 방법"" 이라고 유명해짐
    * 관점을 바꿔서 사소한 일을 중요한 일로 만듦
  * ex) 끊임 없는 단순 계산 문제 풀이에 우울해짐
    * 내년에도 이 단순 방법 되풀이를 해야 되는 환경
    * 단일한 문제 풀이로 보지 않고 "모든 문제를 잘 푸는 방법 찾기"로 사고 전환
---
* 발전: 거인의 어깨에 올라서기
  * 다른 사람이 내 어깨에 올라서게 하기
  * 위대한 일. 일반화
    * 큰 스텝이 아니라 문제를 살짝 바꾸면 위대한 일이 일어남
    * 따로 떨어져 있는 개별 문제를 풀지 말자
    * "그가 원하는 것은 이거지만 모든 클래스를 공결할 상위의 방법을 찾자" 
    * 요약과 추상화는 일을 간단하게 해 줌 
    * 미래의 문제들을 위해서 준비 가능
---
* 도구 탓하기
  * 도구를 탓하는 사람은 하치리 
  * 훌륭한 사람은 주어진것을 가지고 일 하면서 만들어낼 수 있는 최고의 답을 만들어 냄 
* 도구 탓하지 말고 문제 바꿔 보기
  * 둘 중에 하나가 됨
    * 내가 해낸 일 위에 다른 사람들이 뭔가를 실제 만들 수 있음
    * 다음 사람이 내가 한일을 reproduce
* 일반화(generic)
  * 하나의 일반적인 케이스 해결하는 것 만큼 쉽다
  * 훨씬 만족스럽고 보람됨
---
* 포장해서 팔기
  * 포장하기는 연구자들이 싫어하는 토픽이다.
  * 누구든지 자기일로 바쁘다
  * 성취를 잘 보여줘야 한다 
    * 사람들이 하고 있는 일을 멈추고
    * 우리가 한 일을 보고, 읽고
    * "그래, 그거 참 좋구나" 라고 말하도록 해야 함
  * 논문을 쓰려면
    * 독자들이 페이지를 넘기면서 지나치지 않고 멈춰서 읽게 해야 한다
    * 그렇지 않다면 인정을 못 받는 것이다.
---
*  논문 결과 홍보 시 3가지의 ToDo
  * 명료하게 쓰기
  * 딱딱하지 않고 쉽게 설명하기
  * 적시에 제안하기
    * "뒷방 과학자" 되지 말기
    * 쌓아 두지 말고 그때 그때 적절한 때와 장소에서 말하기
 ---
* 처음 발표할때
   * 너무 긴장되어 몸이 아팠음
   * 스무스한 발표스킬 개발 못하면 커리어 절반은 망할거라 전망
   * IBM에서의 발표
     * 정말 잘해야 겠다고 결심
     * 엄청난 연습
     * 발표 후 
       * 성취감/자신감 갖을 수 있었음
       * 효과적인 부분과 그렇지 않은 부분 알 수 있었음
---
* 청중들은 왜 소수의 논문 발표내용만 기억할까?
  * 효과적이지 못한 이유는 화자와 청자가 서로 원하는 것이 달라서임
    * 발표자는 좁고 깊은 발표를 원함
    * 청중은 배경, 맥락 등의 일반적인 내용을 듣고 싶어 함
  * 잘하려면
    * 전반적인 그림을 보여줘야 함
    * 발표 주제가 왜 중요한지 얘기해야 함
    * 한 일에 대한 스케치를 천천히 그려줘야 함
  * 들어야 되는 말
     * "그래 네가 그 일을 한 거구나"
     * "무슨 일인지 어떤 일인지 진짜로 알겠다"
     * "발표 참 좋았다. 한 일이 뭔지를 이해하겠어"
  * 발표 못하게 하는 요인
    * 너무 많은 정보 제공하려는 자세
    * 제한적이고 안전한 발표를 하려는 자세
---
### 중간 정리
* 중요한 문제를 연구해야 한다
* 어느 정도의 운이 작용하지만 그게 전부는 아니다
* "행운은 준비된 마음에 찾아온다" - Pasteur
* 금요일 오후에는 큰 생각만 하기 - 생각의 10%를 할당
  * 뭐가 중요하고 뭐가 중요하지 않은 문제인지에 생각하기
  * 진심으로 믿는 바를 찾아 방향을 틀고 그 방향으로 나아가기
---
* 나의 일을 내가 결정할 수 없는 상황
  * 처음에는 그렇다. 시작할 때는 그렇다.
  * 선택할 여지 만들기
    * 일단 성공적으로 일을 마치기 
    * 그러면 감당할 수 있는 일보다 더 많을 일을 부탁 받게 된다
    * 그러면 선택하면 된다 
      * 물론 이때까지도 완전한 컨트롤은 아직 어렵다
* 결정권 얻어내기, 생각팔이 case study 
  * 상사 교육시키기 예시
    * 시급성 있게 처리해 달라는 청탁을 상사를 통해 지시 받음
    * 일단은 들어 줌.  
    * 무의미한 일임을 알 수 있는 방안 마련하여 깨닫게 함
    * 轉禍爲福: 업무 선정 및 우선순위에 대한 자율선택권 얻어냄 
  * 윗선을 움직이기 예시 
    * 큰 작업들이 컴퓨터 자원을 소모하여 여러 작은 작업들이 밀리는 상황 타개하기
    * 나의 수학 작업에는 컴퓨터 자원 필요없으나 
    * 다른 과학자들이 문제풀이를 요청시
      * "해밍이 컴퓨터 용량 부족으로 어렵다고 그러더라"고 요청자의 상사에게 얘기하라고 꾸준히 얘기 
    * 시간이 지나서 윗선에서 움직이게 되어 컴퓨터 용량 획득 성공함 
  * 업무 중요성 인식시키기 예시
    * 프로그래밍 능력으로 다른 과학자들을 도와 줄 때
      * 논문 발표시 프로그래머들 이름 언급하며 감사하다고 표기하기를 요청
    * 수 년이 흐른 후 BSTJ 저널에 실린 감사 인사 언급 횟수 데이터를 가지고 중요성 설득 
---
* 위대한 과학자가 되려는 노력이 가치가 있는가?
  * 성취를 이룬 사람에게 물어본 결과
    * 일류급 연구는 해 볼 만하다고 대답 들음
    * 결과보다는 애써보는 과정이 더욱 가치가 있음
--- 
* 왜 소질을 갖춘 많은 사람들이 실패하나?
  * 이유 1
    * 모든 것을 걸고 온 몸으로 밀고 나가지 않아 실패함
    * 훨씬 일을 많이 함. 집에가서도 딴일 하지 않음
  * 이유 2
    * 시스템의 부족한 부분을 견디지 못하는 성격으로 실패함
    * 시스템의 도움으로 멀리 가야 한다는 사실을 깨닫지 못함
    * 모든 일을 컨트롤하길 바라면서 시스템의 도움을 인정하지 않음
    * ex) 비서의 편지 처리 능력보다 자신의 방식이 낫기 때문에 손수 처리
    * 시스템
      * 맞서 싸우지 말것
      * 참을성을 가지고 함께 하는 것을 배우고 제공하는 것을 이용하고 문제점을 피하는 법을 배울것
      * 안될것 같은 경우
        * 윗사람에게 가 봤자 똑같이 안된다는 답을 듣는다
        * 하고 싶다면 안되는 상황에서도 그냥 해 내라
        * 해 낸 후에 보여줘라. 
  * 이유 3
    * 소신을 꺽지 못하는 성격으로 실패함
    * 옷차림 예시
      * 옷차림이라는 터무니 없는 이유로 서비스를 못 받고 있었음
      * 옷차림과는 무관해야 된다는 소신을 굽히고 옷차림에 신경 쓴 후 서비스 잘 받고 있음
    * "비위를 맞추라"가 아니라 "비위를 맞추면 불필요한 에너지를 절약한다"를 알고 있으라는 얘기임
    * 관련 예시
      * 평소 비서들과 쌓아 둔 친분으로 어려운 난관이 닥쳤을 때 복사 성공 
  * 시스템과의 기나긴 전쟁을 멈추고 활용하는 법을 배우세요 
    * 예시: Murray Hill 은 자전거 문제는 해결하려면 시스템과 싸워야 된다는 것을 안 순간 바로 포기. 이후 연구소장까지 올라 감
  * 능력자들
    * 시스템과 싸우는 데 목숨 걸지 않는다
    * 살짝 즐긴 후에 내려 놓고 중요한 자기 일을 계속 한다
  * 2류 친구들
    * 시스템의 사소한 문제를 전쟁으로 키움
  * 둘 다 할 수는 없어요. 선택하세요.
    * 불합리한 시스템을 바꾸는 좋은 사람이 될래요? 
    * 일류 연구하는데 몰입하는 사람이 될래요?
  * 분노는 방향이 틀린 겁니다
    * 시스템과 투쟁하지 말고 따르고 협렵하고 즐겁게 놀기
---
* 부정적인 면 말고 긍정적인 면 찾기
  * 스스로를 이용하는 방법 배우기
    * 예시) 자존심이 강한 사람은 자존심 때문에 극복할 수 있는 상황 만들기
  * 상황을 다른 관점에서 보는 방법 알아내기
---
* 핑계 대지 말기
  * 스스로를 기만하는 것은 자주 일어난다
  * 왜 그걸 제대로 해내지 않았니?
    * 원하면 뭐든 핑계를 댈 수 있지만
    * 본인에게는 솔직하고 진실해지자
---
* 일류가 되려면
  * 스스로의 강점, 약점, 나쁜 단점 알기
  * 관점을 바꾸어 단점을 자산화 하기
    * "뭔 일을 해야 하는지 알겠는데 인력이 없어요" 
      * 부정적 상황을 긍정적으로 바꿀 수 있는 방법 강구하기
---
* 정리
  * 출중한 능력을 쥐고도 성공 못하는 이유
    * 중요한 문제를 연구하지 않고 딴 연구를 함
    * 열과 성을 다하지 않음
    * 어려운 상황을 바꾸어 보려고 하지 않음
      * 중요한 면을 간직하면서 보다 쉬운 상황으로 가져가지 않음
    * 왜 못했는지를 합리화하는 핑계를 항상 찾음
    * 운 탓으로 돌림
* 위대한 과학자가 되세요!!